Moyshe Geguzhinskis, VILNUS, LITVA.
vaytert vi ikh gedenk
ven s'hot bay mir pasirt
der ⟨umendlekhe⟩ ume- ume- ume- um- um- der u- der der nit keyn ven s'hot nit ayngegebn tsu arbetn vayter in dem ze- magazin,
un ikh bin nokh dertsu geven a komyugist,
ikh hob gehert tsu a komyugisher organizatsye fun dem handls-opteylung,
hot men mir aroysgerufn oyf a farzamlung fun Komyug.
der sekretar fun Komyug iz bay undz geven
a yidisher yat, vifl ikh gedenk Yankl Zhin hot er geheysn.
er hot gehat a feikeyt er hot a feikeyt tsum sheyn tsum redn, er iz geven a vunderbar orator.
un di khevre, di komyugistn, flegn im kukn poshet in moyl arayn, vi azoy er flegt reydn,
vi azoy oys- oysnutsn zayne oratorishe feikeytn.
di farzamlung iz geven a spetsyele. m'hot aroysgerufn mir,
m'hot, un der Zhidn, Yankl Zhidn, hot bashlosn
er hot shoyn gekrogn onvayzungen mistome fun dem Shtromen,
az ikh hob gehat a ⟨feler⟩ heyst tsu zogn, ikh hob es ikh hob s'hot bay mir gefelt in magazin un m'darf mikh bashtrofn derfar.
hot er forgeleygt az m'zol mir oysshlisn fun Komyu- fun Komyug.
m'hot mikh poshet aroysgevorfn fun Komyug.
er hot geredt aroysgeshtelt er hot er hot aroysgetrotn mit aza min sharfe rede kegn mir,
un gezogt "⟨vot⟩ vi azoy ken a sovetisher komyugist zikh farnemen mit azelkhene zakhn? vu iz farfaln gevorn di gelt?" un azoy vayter. ikh hob zikh farentfert az
ikh bin geven poshet, ikh hob nit gehat keyn derfarnkeyt in dem,
un ikh hob nit gevust vi ontsuhoybn handlen, vi tsum ton, vi tsum firn a magazin, un s'hot pasirt mit mir aza min faln, nit mit mayn eygenem viln.
nor s'hot keyn zakh nit geholfn, kentik er hot shoyn gekrogn a sh- gevise onvayzungen m'zol mir fun dem Komyug aroystraybn. m'hot mir fun dortn aroysgetribn.
ikh ibn aroys fun der farzamlung a farfintsterter,
geferlekh, mit a geferlekher mit a geferlekher shtimung,
ikh gedenk ikh bin arayngegangen in kafe Asta, un ikh hob dortn,
far kaas oder far far far far iberlebung, oysgetrunken dray kufl bir un tsvey un tsvey portsyes ⟨tshashiskes⟩.
un in shtub bin ikh gekumen un ikh hob keynem dertseylt, vayl es iz geven a shande far mayne famil vi azoy ikh hob
nit oysgenutst azoy tsu zogn mayn mayn mayn arbet, mayn mayn mayne karyere vos ikh hob gemakht in dem magazin.
mir hobn dan gelebt oyf Vayse gas, oyfn UNK oyfn grinem barg.
derbay iz bay undz geven a shokhn a beker. Glabin hot er geheysn. Abe Glabin.
er hot gehat tsvey zin, vifl ikh gedenk.
eyn zun iz geven, der elterer zun, iz geven a sportler.
a rayter, er flegt zikh farnemen mit rayter sport.
un er iz geven a sheyner hoykher yung,
mit a fayne figur, er flegt zeyer holt hobn zikh onton in zayn uniform fun der rayter,
aroysgeyn farn gas lebn toyer, zikh avekshteln az mentshn zoln kukn oyf im.
ikh vel shpeter dertseyln dem di tragedye fun dem fun dem zelbn Globin zun.
der tsveyter zun, a yingerer, iz geven hot geheysn Dodik Glabin.
er iz oykh geven a komyugist, oykh a umlegaler komyugist,
mir flegn zikh mit im trefn in di in zayendik in Komyug nokh.
un ven s'gekumen di sovetn makht hot men im oykh bashtimt als komisar
fun a groysn magazin in Kovne, Arkus, dos magazin hot geheysn.
di firme Arkus iz geven barimt in Kovne.
oyf ⟨Layses Aleye⟩ oyfn tsenter shtot iz geven a magazin fun manufaktur,
un der zelber Dodik, der yunger Dodik, iz gevorn der komisar.
nu vegn zikh ken ikh nor zogn vegn dem az nokh dem
ven m'hot mir aroysget- aroysgetribn fun Komyug,
hob ikh gevelt zikh fun dest vegn vayter aynordenen un arbetn vayter, UNK arbetn.
ikh bin avek arbetn, UNK ersht bin ikh, hob ikh zikh bin ikh avek ler- lernen oyf kursn,oyf tekhnishe kursn.
als tekhnik, als mekhanik volt ikh gezogt, beser oprufn.
zikh tsugreytn tsu, di tekhnishe kursn flegn tsu- tsugreytn zeyer shiler tsu di fabrikn
velkhe hobn velkhe hobn ekzistirt dan in Kovne.
ikh hob geendikt di kursn un m'hot mir avekgeshikt arbetn in a fabrikl aza min,
a mekhanishe fabrik in Lishantshey.
s'hot zikh ongerufn Mekhanishe Fabrik, azoy hot es geheysn, Mekhanishe Fabrik.
ikh hob zikh glaykh genumen mitn fayer in hant, ikh hob shoyn farshtanen
a UNK tsu zogn, vi ruft men oyf yidish?
a a tseykhenung.
a tseykhenung.
ikh hob zikh farinteresirt vegn shloseray arbet,
un mir iz es shoyn bald gefeln gevorn. in ovnt
fleg ikh nokh geyn oyf kursn, farsheyde kursn, ovnt kursn,
tsu derlernen zikh vos ikh hob nit derlernt zikh in gimnazye,
un mir iz es shoyn bald gefeln di gantse arbet in der tsayt. mayn foter hot shoyn dan gearbet in an hotel,
er iz arayn in a in a hotel arbetn, er iz er hot farbesert, s'hot zikh bay undz farbesert, di materyele lage,
er hot shoyn fardint nit shlekht.
ikh gedenk mayn foter flegt oft kumen a freylekher in shtub, er hot oys- aroysgetrotn mit a deklamatsye fun fun Mayekovskin.
er hot geven a ⟨liberer⟩ fun literatur.
vi hot ir getrofn di milkhome?
un,
un do ot vil ikh vegn dem zogn,
un do arbetndik in dem Mekhanishn in Mekhanishe UNK Mekhanishe, volt ikh gezogt vi ontsurufn, Verkshtat azoy hot geheysn, Mekhanishe Verkshtat hobn zey geheysn.
ot do iz hot zikh ongehoybn un a i-
bay tog iz geven, vifl ikh gedenk, iz men aroysgegangen fun undzer tsekh,
hobn mir gehert vi iz men hot ongehoybn bom- gehert vi es faln bombes iber Kovner gasn.
emes un s'hot ongehoybn un fun vaytn hot zikh geher- hot zikh gezen a groyser roykh.
un ikh nit zikh oryentirt fun velkher zayt hot men hot men bombardirt. oder hot men bombardirt
dem grinem barg vu lebn dortn, ikh hob shoyn moyre gehat far mayne eltern vu ikh hob zey gelozn.
oder men hot bombardirt Shantser kazarmes, oder andersh vu.
nor eyn zakh iz geven, der Partog hot undz organizirt
az mir zoln grobn grobn grobns azelkhene far unter,
oystsu- oystsubaha- bahaltn zikh fun di bombes azoy, in in azelkhene grobns,
fardekte grobns oystsu- zikh oystsubahaltn fun di bombes.
mir hobn glaykh genumen azoy. ikh hob genumen glaykh a lopete in hantl ale di glu- komyugistn mit di komunistn velkhe hobn, fun dem fun dem fun di fun di UNK,
fun di verkshtatn, hobn zikh glaykh genumen tsu der arbet.
mir hobn gearbet a gantse nakht, un f- di gantse nakht hot zikh gehert hobn mir gehert shiserayen farsheydene,
mir hobn farshtanen di krig hot zikh ongehoybn. men darf zen vos iz tsum ton.
mir hobn zikh nit forgeshtelt az di krig vet brengen aza min umglik oyf undz.
mir hobn gemeynt az mir veln kenen helfn farteydikn zikh fun di fashistn.
un es vet gikh endikn di krig. nor s'hot zikh aroysgevizn punkt farkert.
ikh gedenk nokh grobndik di shuts-grobns, hot men zenen mir geven zenen mir geblibn on produktn.
mentshn zenen geven hungerik. ibergebn far der arbet, un m'hot nit gevust vos tsum ton.
hot men bashlosn mir, azoy vi ikh hob gehat a velosiped an eygenem,
hot men bashlosn mir aroystsushikn in a bekeray
tsum krign etlekhe leblekh broyt far di velkhe arbetn fun di shuts-grobns.
ikh hob genumen mayn mayn rover heyst tsu zogn mayn velosiped
oyfn grinem, ikh bin avekgeforn oyfn grinem barg.
geforn bin ikh durkhn shtot vu ikh hob gezen vi es geyen
es geyen es vi es geyen oder loyfn shoyn di Royte Armeyer, tseshrokene,
farloyrene, eyner on a shtivl, eyner on a ro- on a on on on a hitl, on a plotke,
zey hobn zey zaynen shoyn gelofn fun di grenetsn durkh der Kovner shtot,
zey hobn farshtanen az zikh tsum farteydikn iz shoyn geven tsu shpet.
ikh bin arayngeforn tsu in a bekeray,
agev, di bekeray iz geven a private bekeray in Kovne, in oyfn grinem barg,
dos iz geven a korev fun dem par- undzer partog.
er hot mir gegebn dem adres, ikh zol zikh vendn tsu dem balebos fun dem
bekeray, zol er mir gebn etlekhe etlekhe lebns broyt,
far far di hungerike arbeter velkhe grobn di shuts- velkhe grobn di shuts-grobns.
ikh bin arayn in bekeray,
in hoyf, ikh geb a kuk, es shteyt a groyse od- a groyse rey shoyn fun mentshn, mentshn hobn shoyn dersh- dershpirt az s'iz a krig,
un di ershte rey in a krigs-tsayt heybt on tsu feln produktn.
ikh hob zikh arayngerisn in bekeray durkh a hintershtn tir,
un ikh bin arayn tsum balebos mitn tsetele funem partogni, un ikh hob im gezogt, her tsu, m'darf helfn.
zogt er, yo, oyber, zogt er, me- mentshn zenen hungerik, darf men helfn.
nu, zogt er, keyner zol nit zen, zogt er. zoln di mentshn velkhe shteyen in rey nit zen
vi ikh trog aroys e- etlekhe lebns broyt.
makh dos azoy zol keyner nit zen, un ikh hob onge- ongelodn oyfn velosiped
akht labns broyt hot er mir gegebn.
un ikh bin geforn, ikh hob geforn tsurik tsu der arbet, tsum helfn di hungerike mentshn.
ikh bin farbaygeforn di, mir hobn gelebt oyf Vayse gas, nor farbaygeforn bin ikh farbay undzer shtub.
ikh bin arayn mitn velosiped bin ikh arayngeforn tsu undz shtub mit di gra- mit di akht labns broyt.
in shtub iz gezesn der foter, a dershrokener farshteyt zikh, di muter un der bruder mayner,
zey hobn gezen, zaynen shoyn geven, zenen oykh geven hungerik,
vayl in shtot hot men shoyn produktn nit gekrogn in der tsayt, iz shoyn in magazin iz shoyn geven
umetum di andere farmakht, oder s'iz geven shoyn a moyre aroystsugeyn,
zogt tsu mir di muter, efsher vestu iberlozn undz eyn labn broyt. UNK
khuts far undzer undzer mishpokhe. zog ikh, neyn, ikh ken dos nit ton.
di labns broyt zaynen bashtimt gevorn far undzere arbayter velkhe arbaytn in di shuts-grobns.
zogt tsu mir der foter, "Meyshl, farshtey, mir zaynen aleyn dokh oykh hungerike.
mir betn dokh bay dir in gantsn eyn labn. fun akht labns vest vest avektrogn avektrogn f- zibn, s'nit azoy geferlekh."
ikh hob zikh opgezogt.
ikh bin geven azoy fanatish geshtimt az ikh hob zikh nit gegebn ikh hob nit gegebn ibergelozn keyn eyn labn far mayn mishpokhe,
un ikh hob genumen di velosiped mit di ongelodene broyt un avekgefirt dortn in di Mekhanishe Varshtatn,
tsu mayne a- mit-arbeter.
mir hobn vider gearbet di gantse nakht,
un do hot zikh do gehert di shiserayen shoyn,
di bombes zenen shoyn gefaln nit vayt fun fun undz, ikh hob bashlosn,
ikh hob gezen az di arbeter un der partog aleyn hot zikh dershrokn, men darf loyfn.
loyfn tsu di fun danent. antloyfn fun di fashistn.
tsu di sovetishe grenetsn, tsu der grenets fun Rusland.
ikh hob genumen mayn, ikh hob genumen mayn velosiped,
ikh hob zikh avekgezetst oyf im un ikh bin geforn tsu der ersh- der ershter rey in shtub a kuk ton vos
vos vi vil vos tuen dort mayne eltern. ikh bin geven zeyer umruik tsulib di tsulib in tsayt fun krig.
ikh bin avekgeforn in shtub, oyfn grinem gas oyf Vayse gas,
ikh bin arayngegangen in shtub, zey hobn mir zikh zeyer UNK, zikh zeyer shtark derfreyt,
vos ikh leb nokh, vayl in yener tsayt zenen zeyer fil umgekumen.
s'hot zikh ongehoybn dan bavayzn in di gasn banditn, mit vayse bender ongeton.
zenen geven fun di lit- litvishe shuts-politsey velkhe hobn mitgearbet mit di daytshe mit di daytshe fashistn.
zey in der ershter rey hobn ongehoybn roybn in di yidishe shtiber,
zey hobn ongehoybn shisn, in der ershter, volt ikh gezogt, tsu ersht baroybn un dan dershisn.
s'gevorn di yidishe bafelkerung in Kovne hot hot zikh shoyn ongehoybn bau- zeyer shtark baumruikn.
a teyl hobn onge- zenen antlofn fun di heymen antlofn,
der eyntsiker veg iz geven tsu rateven dem lebn iz geven Rusland.
dos heyst in in Sovetn Farband.
nor oyfn veg zaynen zeyer fil umgekumen. m'hot zey gekhapt, m'hot zey dershosn. mayn familye hot
hot oykh gevolt zikh evakuirn, nor zey hobn gevart oyf mir, zey hobn on mir nit gevolt antloyfn.
nor vi ikh bin ven ikh bin shoyn gekumen in shtub, un zey hobn mikh derzen,
hobn zey bashlosn m'hot bashlosn ersht veln mir ale tsuzamen veln mir loyfn.
nor mayn muter hot zikh oyfgehaltn, zogt zi, veystu vos, efsher
vet men undz nit tshepenen. fun dest vegn mir zenen nit keyn raykhe yidishe familye,
m'vet undz, mir zaynen, mir hobn keyn mol keyn shlekhts nit geton keynem,
m'vet efsher undz lozn lebn. un der loyfn iz shoyn kentik geven
nit volt ikh gezogt shoyn ni- s'hot shoyn nit gehat keyn keyn zin.
vayl azoy mir hobn shoyn gehert a sakh fun undzere shkheynim zenen gelofn un zey hobn zikh geklert tsurik,
oder hobn farloyrn zeyer mishpokhes, zeyere
mitglider fun mishpokhes. fun a fun a mishpokhe iz gekumen tsu geyn tsvey oder dray mentshn,
un ven di mishpokhe iz geven finef zeks. un di ib- eyn a groysn teyl zenen umgekumen oyfn veg, oder m'hot zey dershosn.
ho'mir bashlosn zikh oysbahaltn in in undzer heym, in undzer shtub dortn, in a kleyn shtibl.
durkhn fentster hobn mir gezen vi es loyfn arum di banditn,
loyfn arum di fashistn, un zukhn yidishe mentshn.
mir hobn zikh bahaltn oyf a boydem, opgelegn oyfn boydem etlekhe teg.
genumen tsum zukh etle- kartofl ober m'hot gehat, a bisl hot men gezukht dortn groypn gedint,
bay di shkheynim hobn undz geholfn. un mir hobn zikh bahaltn.
un ibergevart di shkhites vos iz forgekumen oyf yener gas fun Vayse.
un do farshteyt zikh di tsayt iz gegangen
un m'hot ongehoybn tsu reydn az di yidn vet men aroystraybn fun shtot.
m'vet zey aynordenen, m'vet zey arayn- m'vet zey bazetsn in a geto.
in Kovne, in in Slabodke iz geven a ort aza min a a a Slabodker vinkl vos hobn gelebt
der oremster der orem- der oremster teyl fun der litvisher bafelkerung,
un dortn hot men hobn mir gehert vet vet vern bashtimt far a geto.
nor mir hobn zikh nit geaylt tsu forn in geto.
mir hobn nokh gemeynt, mir hobn nokh gehoft, efsher veln mir
kenen oysmaydn, efsher vet nokh kumen di Royte Armey tsurik, un zi vet undz bafrayen.
nor umzist iz geven undzer vartn,
vayle produktn tsum koyfn in magazin hobn mir shoyn nit gehat, nit far vos,
un mir shoyn hobn moyre gehat aroystsugeyn afile in tsu zikh shteln in rey,
vayle m'hot yidishe penemer in der rey flegt men glaykh derkenen,
un di ikh volt gezogt di fashistn flegn undz glaykh flegn glaykh aroysnemen fun di reyen in di reyen
un oder gut on tsu shlogn, gebn klep, oder avekfirn oyf di ⟨fyordn⟩ tsu dershisn.
ikh gedenk az in undzer shtub iz gekumen tsu forn a dorf mentsh eyner, mit a vogn mit kartofl.
er iz arayn tsu undz in shtub, un er hot gezogt, efsher hobn mir ge- gevise vert zakhn.
er vet kenen helfn mit gebn, er vet kenen undz gebn kartofl. er hot gevust az mir zenen hungerik un mir hobn nit vos tsum esn.
gedenk ikh, m'hot gehat a ney mashin, a Zinger ney mashin, velkhe mir hobn gekoyft grod far der tsayt far farn krig,
oyf oystsutsoln hobn mir es genumen ge- fun der firme Zinger.
mir hobn nokh far in gantsn nit batsolt.
der di mashin iz geven a naye. mayn mame flegt oft oyf ir neyen.
nu, mayn foter hot ober az di az mir hobn keyn anderer oysveg nit,
hot er genumen di ney-mashin, un far di ney-mashin hobn mir gekrogn fun dem fun dem poyer fun dorf a zak mit kartofl. dos iz far undz geven a groyser
a groyser azoy tsu zogn a groyser glik vos mir hobn gekent oy- khotsh esn vos nit iz.
a tsveytn fal gedenk ikh ven ikh hob ven s'hot zikh geendikt bay undz di kartofl,
hob ikh genumen hob ikh genumen di mame's kley- di mame's di mame hot far zikh zikh ongegreyt
a opshnit fun a fun a opshnit tsum tsu neyen a kleyd.
s'iz geven zeyer a sheyner a sheyner farb fun di kleyd.
zi hot alemen getroymt vegn dem az zi vet oys- oyfneyen far zikh a naye kleyd,
un zi vet, vi a froy hot zi UNK hot zi zeyer zeyer ge- zeyer holt gehat di di shtof.
nor ikh hob es genumen ikh hob genumen, nor azoy vi mir hobn keyn esn nit gehat, un der f- di muter iz geven azoy nit keyn shtark aktive in dem zin, der foter iz geven zeyer shtark tsebrokhn
nokh dem vos er hot er hot gezen di gantse lage fun di krig, hob ikh genumen di shtik di di mame's
shtof fun di kleyd un ikh hob avekgetrogn oyfn avekgetrogn oyf geheym oyf a merkl,
ikh hob zikh aroysgekhapt fun shtub, un ikh bin nit geven enlekh tsu keyn yidn, mayn oyszen iz geven a vi a a geven a heler yat,
vi vi nit keyn yid un ikh bin ant- avekgelofn in a oyf a merkl,
un ikh hob do avekgegebn far far di sh- un ikh hob avekgegebn di sh- di mame's kleyd, mame's kleydn-shtof
far a shtikl khazer fleysh. un ikh hob gebrakht in shtub.
ikh hob gemeynt ikh hob geton a groyse arbet
far mayn mishpokhe zi zol nit kenen hungern. nor di mame hot gezen,
ikh vel aykh brengen efsher a vaser.
neyn. neyn UNK.
nu ikh hob keyn breyre nit gehat, ikh hob gemuzt helfn in shtub.
un do iz gekumen di tsayt ven mir hobn gemuzt a- aroys- aroysforn fun heym.
m'hot ongelodn oyf a fur velkhe mir hobn gekrogn bay a shokhn,
onge- ongelodn di bisl beberkes vos iz do geblibn un mir zaynen avekgeforn
arayngeforn in geto in dem o- in Slabodke in geto.
in geto farshteyt zikh geven shvere tsayt,
di ershte zakh iz geven di ershte frage iz geven di problem fun fun esn fun hunger.
in geto hot zikh hot zikh di ongehoybn s- di geto iz gevorn fartsamt unter a groysn tsoym, s'hot zikh in gantsn farmakht,
un men- di yi- day- daytsher flegn kumen gants oft
oystsu- farshafn oysfirn farshidene aktsyes, do nemen toyznt man oder fir hundert man,
do ayn- do a gantsn kvartir flegn zey oyfshnaydn, un avekfirn oyf di fyordn tsu dershisn.
undz undzer mishpokhe fun dest vegn oys, mir hobn gelebt in geto, in in same breg fun geto, un tsu undz flegt grod
nit dergeyn di aktsyes, di ershte a- di ershte aktsyes vos iz forgekumen in geto.
nor vos, mir hobn m'hot dor- di daytshn hobn organizirt arbeter brigades, tsu geyn arbetn bay di daytshn.
s'hot zikh geshafn a yidishe politsey, s'hot zikh geshafn a yidishe arbets-amt, s'hot zikh geshafn yidishe sotsyale hilf, azoy hot zikh es gerufn, sotsyale hilf, zeyer a shvere, s'zeyer shvakhe sotsyale hilf iz geven,
un arbetn hot men ge- UNK hot men hot men getribn.
in di er- di ershte arbet iz geven oyfn Kovner erodrom, oyfn Kovner flug-plats hot er geheysn.
ikh mitn foter zaynen avek arbetn oyfn Kovner erodrom.
dortn hot men gearbetn tsvey shikhtn. tsvey shikhtn, volt ikh gezogt vi m'ruft es on, tsvey
di ershte shikht fun in der fri flegt geyn fun zeks in der fri biz tsvey a zeyger, eyn eyn eyn shikht,
un der tsveyter flegt zikh onheybn fun tsvey biz shpet bay nakht.
mir iz oysgekumen tsu geyn mitn foter in tsveytn shikht, azoy tsu zogn in tsveytn teyl, vakht, dem tsveyte vakhte.
m'hot undz getribn oyf Rodom, akht kilometer flegt men undz UNK traybn tsu fus,
mentshn flegn geyn far gut oysgemutshete, kranke, zey hobn ge-
arbetn hot men gemuzt, vayl m'hot gehoft zol krign dortn a bisl
zup oder yushnikli hot men es gerufn bay undz. tsu krign vos optsuesn.
un vayters hot men zikh fun di arbet nit getort aroysdreyen.
vayl in arbets ⟨amt⟩ hot men gefirt a shpetsyeler KATASTER azoy tsu zogn, a shpetsyeln
khezhbm ver es geyt ver es geyt tsu arbet un ver es blaybt, ver es ha- bahalt zikh oys.
vayl in der brigade fun di fun dem fun dem
fun dem arbets-plats hot men oykh ongetseykhnt ver es kumt tsu geyn, di familyes
un in arbets-amt hot men gevust di ayn- vifl aynvoyners zenen do in geto, hobn zey glaykh
kontrolirt ver es geyt tsu der arbet un ver nit.
in erodrom hobn mir gearbet di nakht shikht mitn foter tsuzamen,
shvere arbet. ikh gedenk di maysters velkhe zenen dortn geven, di o di vel- di di
di daytshisher maysters, hot men gerufn eyner
Di Vayse Hitele, velkher iz geven a geferlekher bandit, a geferlekher shloger.
er flegt arumgeyn mitn shtekn in hant
un ver er iz un ver un ver mentsh der yid vos flegt zikh
opdreyen a mol fun der a bisl opdreyen fun der arbet, oder zikh opkern oder zikh opruen, flegt er glaykh tsu yenem tsuloyfn
un klapn ibern kop. zayn arbet iz geven nor tsum klapn ibern kop.
un ven nor ven ven Di Vayse Hitele flegt zikh opdreyen in a zayt, flegt men zikh kenen a bisl opotemen.
di yidn hobn dan azoy tsu zogn pasiv ongehoybn a vidershtand.
ven Di Vayse Hitele hot gekukt vi m- vet hot gekukt vi men arbet, flegt men zikh nemen tsu der lopete.
un ven Di Vayse Hitele flegt zikh opdreyen in a zayt, flegt men avekleygn di lopete in a zayt un a bisl zikh opotemen.
azoy iz geven der metod fun di yidn fun di yidishe arbayter, edro- erodromshiks azoy tsu zogn.
in geto zayendik in geto hob ikh zikh getrofn mit khevre
velkhe ikh hob zikh frier velkhe ikh hob zikh mit frier mit zey
gehat gekhavert iber hoypt fun der Yidisher Komers-Gimnazye.
di Yidishe Komers-Gimnazye iz geven a volt ikh gezogt a yidish a yidishe link-geshtimte
komers-gimnazye. vayl ye- di lerer di lerer velkhe hobn dortn gelernt zenen ale geven
zeyer progresiv geshtimt un zey hobn ge- oysge-
oysge- volt ikh gezogt, oysgekhovet di shiler in a linkn gayst.
hob ikh getrofn aza min khaver vi Elke Tenko in geto.
Elke Tenko iz geven a ⟨ernster⟩ yung, a basketbolist,
mit a kaltn ponem azoy, m'hot im gerufn Elke der Kalter hot men im gerufn.
er hot mir arayn- er hot arayngerufn mir tsu zikh in shtub,
er hot gelebt in a kleyn tsimerl, un er hot mir gezogt, veyst Meyshke,
dos iz geven in dray un fertsikstn yor shoyn, in tsvey un f- tsvey un fe- oder dray un fertsikstn yor,
mir viln zikh organizirn mir viln mir viln zikh organizirn in a vidershtand kegn di daytshn.
vi s'vet oyszen der vidershtand hobn mir nokh nit bashlosn.
nor di ershte zakh vos bay mir iz do, ikh hob, zogt er, a pistolet arayngetrogn ⟨in tog fun⟩,
mitgenumen mit zikh. un er hot mir aroysgenumen, mir gevizn dem pistolet mit etlekhe koyln. zogt er, ot iz undzer
gever velkhe mir hobn haynt tsum tog.
ikh hob genumen dem ershtn mol in hant dem pistolet,
un ikh hob farshtanen az m'darf, az s'vet zayn mit vos zikh tsu farteydikn kegn di fashistn, kegn di daytshn.
mir hobn or- organizirt a kleyninkn kemerl azoy tsu zogn fun a krayzl fun etlekhe man bay Elke Tenko
in shtub flegn mir zikh mir trefn.
undzer arbet iz geven vegn dem ershtn zakh hobn mir batrakht dem gantsn konstruktsye fun dem pistolet.
m'iz di kin- di khevre zoln kenen zikh m'kenen farshteyn vi zikh tsu farteydikn
oder vi ontsugrayfn di daytshn in fal fun a fun letstn moment.
un mir f- un mir flegn oft zikh trefn dortn bay im hern a umlegale radyo hot er gehat, a a radyo aparat fun Moskve.
mir flegn firn a min arbet azoy tsu zogn agitatsyone ar- agitatsye arbet tsvishn di khevre.
nor do in a gutn frimorgn ven ikh bin gekumen tsu Elken in shtub,
hob ikh gefunen farmakht di farmakht far- farklapt di tir. ikh hob nokhgefregt di shkheynim, vos kumt do for? vu iz der Elke farfaln gevorn?
vayzt zikh aroys, in der tsayt iz geven a aktsye, m'hot gefirt yidn toyznt,
tsi zibn hundert dakht zikh yidn, zibn hundert yidn hot men avekgefirt in Estland.
un Elke iz arayngefaln tsvishn der tsvishn der tsvishn di khe- tsvishn di mentshn di ⟨ashirim⟩ fun geto
mistome mit zayn pistolet tsuzamen.
azoy bin ikh ge- zenen mir geblibn vider on a on a hofenung vayter tsum ton in geto.